[Música]
bienvenidos al noticiero de dochevele
medianoche en Berlín Mi nombre es
Carolina chimoy de regreso en esta
ciudad con un magnífico equipo de las
noticias en dw arrancamos el presidente
de Estados Unidos Joe biden está
regresando ahora a Washington y dice
haber llegado a un acuerdo con el
presidente de Egipto para que 20
camiones crucen hacia gaza a través de
Rafa con el fin de transportar ayuda
humanitaria esto después de que Israel
anunciara que permitiría la ayuda
humanitaria a la franja de gaza algo que
hasta ahora se había negado a
hacer además protestas en todo el mundo
después de la explosión en el hospital
de gaza y la Trágica pérdida de cerca de
500 vidas según las cifras aportadas por
[Música]
jamás el presidente de Estados Unidos
Joe biden culminó su visita a Tel la vif
logrando que Israel acepte la entrada de
ayuda humanitaria a la franja de gaza
desde Egipto el gobierno israelí aseguró
que los suministros llegarán a los
civiles del sur de la franja pero no a
jamás durante una escala de su avión
presidencial en Alemania de regreso a
Washington biden también anunció que su
homólogo egipcio abdel fatal Sisi
accedió a abrir el paso fronterizo de
rafá para permitir la entrada de 20
camiones con ayuda
humanar antes de llegar a telavid la
visita de Joe biden se vio alterada por
los eventos en gaza su objetivo era
demostrar su apoyo inquebrantable a
Israel y convencer a los líderes de
reducir al mínimo la catástrofe
humanitaria pero enfatizó que respaldaba
a
Israel me siento profundamente triste y
enfurecido por la explosión en un
hospital en gaza ayer según lo que he
visto Parece que fue causada por el otro
grupo y no por
Israel el Primer Ministro Benjamín
netanyahu dio las gracias a biden por su
apoyo solo hay algo mejor que tener un
verdadero amigo como tú respaldando a
Israel y eso es tenerte aquí en
Israel tu visita es la primera de un
presidente estadounidense a Israel en
tiempos de
guerra al parecer biden también hizo
posible un acuerdo para finalmente
llevar ayuda a la población de
gaza hoy durante mi reunión de esta
mañana con el gabinete israelí solicité
que se acuerde la entrega de ayuda vital
para los civiles de gaza sería bajo la
condición de que se efectúen
inspecciones y la ayuda llegue a los
civiles y no a
jamás el presidente también anunció 100
millones de dólar para asistir a los
palestinos en gaza y cis Jordania el
viaje de biden se vio ensombrecido por
el cruce de acusaciones sobre la
explosión junto a un hospital de gaza
según jamás fue causada por un cohete
israelí que dejó cientos de Muertos pero
Israel y Estados Unidos aseguran tener
indicios de que se debió a un cohete de
la jijad islámica no obstante tras la
explosión Jordania canceló el encuentro
previsto con Joe biden en
amán el elizabeta perdón Piqué
periodista en Jerusalén elizabet
Israel dice ahora que permitirá llegar a
ayuda a gaza por Egipto Pero cómo se
gestionará todo esto asegurando además
al mismo tiempo que la ayuda no
terminará en las manos incorrectas las
de
jamás Sí buenas noches es una buena
pregunta porque después de este anuncio
que hizo biden antes de irse en este
viaje Relámpago enseguida Israel hizo
saber que el gabinete de guerra que
encabeza el Primer Ministro Benjamín
netan dijo claramente que esta
asistencia humanitaria no va a llegar
desde la frontera con Israel sabemos que
la franja de gaza tiene 40 km por 10
limítrofe con Israel eh También dijo y
no iba a llegar desde Israel A menos que
fueran liberados todos los renes 199
según las últimas cifras dadas por
Israel también dijo que así como de esto
también habló biden en la necesidad de
que un grupo de la Cruz Roja pueda ir a
ver a los renes y también dijo que esta
ayuda que teóricamente va a poder
comenzar a
ingresar desde Egipto tiene que tiene
que ir solamente a los civiles que están
palestinos que están en el sur de la
franja de gaza tiene que ser comida agua
medicamentos todo esto que está faltando
pero que ellos van a dejar esto van a
hacer esta concesión sabemos que es la
única salida en este momento es por el
esta frontera con en Rafa gaza pero que
que si llegaran a ver movimientos de
esta asistencia humanitaria eh hacia
aamas iban a prevenirlo es decir todo
está por verse cuándo y cómo abrirán
esta frontera m cambiando eh de tema en
ese aspecto elizabetha también biden
aseguró junto a netanyahu que el misil
que destruyó ayer Ese hospital creando
esas terribles imágenes que vimos todos
que dejaron cerca de 500 muertos allí en
el hospital eh dice que todo esto fue
causado por un misil que fue lanzado por
otro grupo de gaza se mencionó algo más
al
respecto bueno exactamente como dices
biden dijo que según información que le
había dado el
pentágono este esta explosión que
conmovió al mundo árabe como saben
enfureció al mundo árabe reacciones aquí
en Jerusalén tres días de luto en ramala
ha habido protestas bueno él también dio
la misma versión que se trató de un
cohete un lanzamiento fallido de un
cohete por parte de la jihad islámica
Palestina que es uno de los tantos
grupos que hay en la franja de gaza de
hecho algunos renes parece que están en
manos de la jihad
Palestina esto en coincidencia con la
versión que también dio Israel a partir
de la mañana un Vocero de las fuerzas de
defensa israelíes estuvo mostrando a la
prensa eh fotografías e incluso audios
eh que según ellos prueban que este no
fue un ataque desde Israel sino que
propiamente desde gaza y que fue un
error yo estuve en una conferencia de
prensa aquí en Jerusalén de todos los
jefes de las iglesias cristianas y del
arzobispo anglicano que maneja el
hospital que dijo nosotros no somos
expertos no podemos saber quién es el
culpable pero aquí lo que se ha cometido
es un crimen de guerra y es un crimen de
guerra que se suma a lo que está pasando
contra la población civil desde hace 12
días así que bueno la situación sigue
bastante candente en este sentido
elizabeta piqu desde Jerusalén
Muchísimas gracias por estas
interesantes
informaciones y esas terribles imágenes
del ataque contra el hospital alahli
arab de gaza generaron protestas en todo
el mundo y también fue condenado por
líderes a nivel internacional quienes
exigen
responsabilidades en muchas partes del
mundo por la explosión en el hospital al
en
gaza estallan las protestas en
Libia yemen e Irán entre otros
países nuestras demandas están dirigidas
a los líderes árabes no a occidente no
queremos soluciones a medias ni
discursos a medias tintas como
condenamos
denunciamos
reles con el enemigo
sionista los palestinos no han cometido
ningún crimen ni quieren nada es su
hogar jamás asegura que el hospital fue
blanco de un ataque
israelí Israel lo niega y asegura que la
causa de la explosión fue la Caída de un
cohete lanzado desde gaza por el grupo
terrorista
estoy horrorizado por los cientos de
personas asesinadas en el hospital al
hoy en gaza por el ataque que conden
previamente hago un llamado a un
inmediato alto al fuego
humanitario no hay un hospital lleno de
civiles los hechos deben ser aclarados y
los culpables tienen que rendir
cuentas en esta Trágica ahora tenemos
que redoblar nuestros esfuerzos para
proteger a los civiles de la furia de
esta
guerra manifestaciones alrededor del
mundo para pedir que se proteja a los
civiles lo ocurrido está movilizando a
muchas personas más allá de oriente
medio incluyendo Estados Unidos Colombia
o
filipinas mikel allí estarán conectamos
con él él está allá en Jerusalén eh
miquel jamás acusa a Israel de haber
lanzado un misil contra el hospital
Israel acusa a otra organización en gaza
Cómo se posiciona Irán al respecto Qué
dice hezbolá Qué consecuencias puede
tener todo esto en los siguientes
días bueno la primera consecuencia ha
sido Esa llamada hoy a un día de la ira
que ha provocado
graves eh movilizaciones a lo largo de
toda la región Empezando por los
territorios ocupados eh Irán la verdad
es que desde el primer día de esta
guerra se ha posicionado siempre del
lado de jamás le ha dado todo su apoyo
político y también ha amenazado a Israel
con la posibilidad de que el conflicto
se pueda extender a otros puntos de la
región si es que siguen avanzando es
decir si empiezan una nueva fase que
puede ser una invasión terrestre todos
los días estas palabras de Irán se
convierten en realidad en la frontera
norte israelí en la frontera con Líbano
donde se producen choques diarios con la
milicia chii de hezbolá de momento son
choques puntuales que se centran en todo
lo que es la zona fronteriza eh Por eso
Israel ha evacuado más de 20 localidades
pero los israelíes tienen muy claro que
hezbolá tiene mayor Potencia de fuego
incluso que jamás y hay un gran riesgo
de que el conflicto vaya creciendo Y que
si hezbolá entra en escena desde luego
estaremos hablando ya de una guerra
total y hay que recordar que hezbolá es
una milicia Leal absolutamente a Irán mm
Ese es el gran miedo que tienen muchos
jefes de estado ahora mismo hablando de
los jefes de estado el canciller shz ha
estado ahí el presidente biden en
Estados Unidos pero en qué ha cambiado
esto el conflicto la presencia de estos
jefes de
gobierno la presencia de dirigentes tan
importantes eh sobre todo la de hoy de
de de Joe biden lo que ha hecho ha sido
dilatar eh cualquier posibilidad de que
Israel pasara una una nueva fase dentro
de la guerra eh a una posible incursión
terrestre Por ejemplo ese es el el
primer efecto que tiene la la presencia
de este tipo de direntes eh sobre todo
eh vamos a centrarnos en la de en la de
en la de biden era muy esperada Y a
partir de ahora ya sobre todo después
del mensaje que ha lanzado de apoyo
firme y absoluto y sin fisuras a Israel
está claro que el estado judío tiene luz
verde para seguir avanzando en esa
guerra eh que más que una guerra es como
dijo netanyahu el primer día toda una
venganza por los 1300 israelíes muertos
y más de 200 secuestrados en esa
operación Relámpago lanzada por jamás de
forma totalmente eh sorpresiva eh
estamos entonces eh en esta nueva fase
tras la visita de estos grandes líderes
internacionales eh parece que nada puede
frenar Ya esa esa segunda fase otro de
los efectos que va a tener sobre el
terreno para los palestinos va a ser esa
entrada de ayuda humanitaria de momento
no sabemos cuándo y lo más para mí lo
más lo más triste es que no se ha
conseguido sellar un alto el
F ahí estarán Muchísimas gracias por tus
informaciones directo desde
Jerusalén bueno y por un lado biden allá
en Israel Pero por otro lado Estados
Unidos vetó este miércoles solución del
Consejo de Seguridad de las Naciones
Unidas que pedía precisamente declarar
pausas humanitarias a los combates en
gaza y condenaba los ataques a los
civiles de ambas partes el texto
propuesto por Brasil obtuvo 12 votos a
favor uno en contra el de Estados Unidos
y dos abstenciones entre ellas la de
Rusia el texto objeto de cambios de
última hora después del bombardeo al
hospital de gaza enfatizaba que y
citamos los civiles en Israel y el
territorio palestino ocupado incluido
Jerusalén este deben ser protegidos de
acuerdo a la legislación
internacional bueno y vamos a conectar
con José Díaz briceño en Washington DC
al respecto un gusto verte José esta vez
desde Berlín cuéntanos qué hay detrás de
ese veto de Estados Unidos cómo lo
justifica la embajadora Thomas
Greenfield el punto específico deacuerdo
parte del gobierno estadounidense
respecto a esta resolución promovida por
Brasil es la ausencia de una mención
específica al derecho de autodefensa que
tendría Israel para repeler estos
ataques del grupo terrorista jamás esto
de acuerdo con la embajadora Greenfield
Thomas de Estados Unidos en el Consejo
de Seguridad aseguró que está justamente
inscrito en el artículo 51 de la carta
de las Naciones Unidas en específico la
embajadora estadounidense dijo que
ocasiones previas cuando ha habido
ataques de grupos terroristas como
alcaeda o Isis específicamente se ha
mencionado el derecho a la autodefensa
además las diplomática estadounidense
aseguró que hay hay que dejar espacio a
la diplomacia en este momento justamente
mencionando el viaje del presidente
biden particularmente para gestionar la
entrada de ayuda humanitaria y la
liberación de Los Rehenes por parte de
jamás José biden regresando en estos
momentos a Washington Cómo se discute en
Estados Unidos Esta visita que biden
tuvo en Israel y hablando también de las
protestas a nivel global hacia qué lados
inclina el pueblo estadounidense en este
conflicto a pesar de que existen
protestas a favor de Palestina en
distintos Campus de universidades de
Estados Unidos y también en las calles
mismas y en el propio Capitolio Es
cierto que aquí en Estados Unidos la
opinión más favorable 76 por es la
defensa Y restricta de Israel de acuerdo
con las más recientes encuestas de la
Universidad de quin piac asegurando que
el interés Nacional de Estados Unidos
está justamente en la defensa de su
Aliado hay que decir sin embargo que la
jugada diplomática del presidente biden
con este viaje y en general el manejo de
la crisis es sumamente delicado dado que
85 por de los estadounidenses de acuerdo
con el mismo sondeo creen que este Eh
pues conflicto pudiera escalar Y eso
podría tener pues complicaciones
políticas aquí en Estados Unidos donde
hay elecciones el próximo año y donde
cualquier mención a una guerra podría
manejar algún tipo de pues mensaje
político a favor de un candidato a otro
y el presidente biden Busca como sabemos
la reelección mención a otra guerra ya
no solo una Muchísimas gracias José Díaz
briceño desde nuestro estudio en
Washington DC Gracias
José Gracias a ti regresamos a Berlín
donde una sinagoga fue atacada en la
madrugada del miércoles con dos cócteles
Molotov sin que se produjeran heridos ni
daños Eso sí Según la policía dos
personas no identificadas llegaron a pie
y lanzaron dos botellas encendidas
llenas de líquido en dirección al templo
judío las autoridades están investigando
el incidente el ataque se produce en un
momento en que el canciller Alemán Olaf
schz recordemos ha prometido luchar
contra el antisemitismo en territorio
alemán y Alemania ha reforzado la
protección de las instituciones judías
en todo el
país y tú Juliana pasaste ayer en la
noche precisamente por ahí poco poco
después de los ataques Poco después de
los ataques y no esperaba que fuera
digamos esas bombas Molotov
afortunadamente sin heridos Carolina
afortunadamente cuéntanos Qué novedades
en la economía Bueno vamos a hablar de
precisamente la gran pregunta que ronda
pasados estos 11 días de que desde que
el grupo jamás lanzó su ataque
terrorista contra Israel de una brutal
magnitud y es cómo pudo acceder a los
recursos financieros necesarios jamás
para llevarlo a cabo según los expertos
Irán es el principal apoyo militar
financiero logístico e ideológico de
este grupo declarado terrorista por la
Unión Europea y por Estados Unidos entre
otros Irán como enemigo declarado de
Israel aporta fondos al grupo islamista
jamás según cálculos efectuados en 2020
por el Departamento de estado
estadounidense la República islámica
destina 100 millon dólares anuales a
grupos palestinos incluido jamás
considerado terrorista por Estados
Unidos la Unión Europea y algunos Países
Árabes esta cifra habría ascendido a 350
millones en
2022 en el último año hemos visto que la
financiación destinada a jamás por los
cuerpos de la guardia Revolucionaria
islámica iraní aumentó de unos 100 hasta
los 350 millones de dólares
de los cambios en la doctrina y la
estructura de la guardia Revolucionaria
islámica se desprende que esta rama de
las fuerzas armadas
iraníes no solo aprobó los recientes
ataques
terroristas sino que también participó
en la coordinación estratégica de los
ataques según los expertos la República
de Irán como principal apoyo militar
financiero logístico e ideológico de
jamás habría desarrollado un sofisticado
sistema de ayuda para facilitar las
acciones del grupo terrorista
jamás uno de los mecanismos para hacer
llegar este tipo de apoyo material y
financiero a la organización terrorista
jamás es a través de las sofisticadas
redes clandestinas que Israel trató de
neutralizar pero no cabe duda de que la
mano de Irán está detrás de todo
esto las dimensiones de los ataques
perpetrados por jamás sugieren que esas
acciones no habrían sido posibles sin
financiación
externa y cambiamos ahora de tema y es
el alivio de las sanciones impuestas por
Estados Unidos al sector petrolero y
gacía podría ser casi inmediato así lo
reconoció un alto funcionario del
departamento de estado del gobierno de
Joe biden a la agencia reuters la
decisión de alivar la sanciones responde
a un acuerdo electoral para este 2024
alcanzado Este martes entre el gobierno
venezolano y la oposición el funcionario
estadounidense que habló bajo condición
de anonimato reconoció sin embargo que
Estados Unidos está dispuesto a dar
marcha atrás con esa decisión si El
Ejecutivo de Nicolás maduro no levantara
la prohibición a los candidatos
presidenciales de la oposición y no
liberara a los precios
políticos lo dicho el preacuerdo de este
martes entre la oposición y el gobierno
para avanzar hacia unas elecciones libr
y justas tiene también una Arista
económica que analizamos con el experto
en economía energética Francisco monaldi
en Houston Muchas gracias señor monaldi
por aceptar nuestra
invitación encantado el acuerdo firmado
en Barbados Aún es vago pero apunta al
levantamiento de sanciones con lo que la
economía venezolana gana un respiro se
benefician las petroleras
estadounidenses las venezolanas o ambas
y
cómo depende un poco de los detalles de
cómo sea la flexibilización lo que está
planteado Aparentemente ahora es que
siguiendo con la licencia que se le dio
a chevon el año pasado y que ha
beneficiado a chebron y también a a
Venezuela eh Porque ha podido exportar a
los Estados Unidos eh Ahora se le darían
otras licencias de empresas europeas ya
se habló de shell exportando a través de
Trinidad eh también eni repsol y morelan
prom empresas europeas podrían ser
beneficiarias de estas licencias eh lo
que todavía no queda claro es si como se
ha dicho En algunos medios pueda incluso
permitírselo de Venezuela la empresa
Estatal venezolana exportar eso sería
todavía más importante y podría incluso
llevar a que la empresa Estatal china
socia de pedevesa pudiera exportar a la
china señor monaldi primero la invasión
a gran escala de Ucrania por parte de
Rusia ahora el conflicto de medio
oriente en una región de grandes
productores de petróleo grandes
presiones en general para el mercado del
crudo en qué condiciones está la
industria petrolera venezolana para
suplir una demanda en caso de que está
crisis eh está yaú
más es limitado lo que puede aportar
Venezuela Venezuela eh producía 3.4
millones de barriles cuando llegó Chávez
al poder hace más de dos décadas
producía 1.3 millones cuando Estados
Unidos le impuso las sanciones en el año
2019 eh pero hoy en día produce 800,000
eh barriles diarios lo que se espera que
pudiera incrementarse en el próximo año
año y medio son unos 200,000 barriles
entre Chevron y las empresas europeas
eso es apenas menos de 0,2 por de la
producción global de petróleo y menos
del 20% por ejemplo del recorte que
acaba de hacer Arabia Saudita entonces
no es Venezuela la que va a rescatar al
mercado petrolero mundial pero sí puede
contribuir de una manera Modesta en el
próximo año y medio y señor monal ya
para terminar y ante ese escenario que
usted plantea Cuáles considera usted son
las motivaciones para el levantamiento
de esas sanciones por parte de Estados
Unidos a Venezuela bajar los precios del
crudo digamos en una fase preelectoral
como está en este momento el país o
limitar la afluencia récord de migrantes
venezolanos a Estados Unidos
eh mucho se especula que es para el el
el tema del del mercado petrolero pero
que como te decía antes Yo creo que esa
motivación al menos en el corto plazo no
es una eh motivación fundamental Aunque
quizás puede hacer ver que el gobierno
de Estados Unidos está intentando hacer
algo pero no va a tener un impacto tan
grande en el mercado Yo creo que la
motivación de los inmigrantes es más
importante en este momento y también que
los Estados Unidos genuinamente quiere
ver si la flexibilización de sanciones
puede permitir algún tipo de apertura
política en Venezuela así sea Modesta
Muchas gracias señor monaldi por estos
análisis de un tema que estaremos
pendient de seguir con usted más
adelante seguro encantado Gracias bueno
Carolina y seguimos precisamente con
Venezuela porque ya lo escuchamos hay
una deportación no cambiamos de país
correcto Juliana seguimos hablando de
Venezuela donde este miércoles aterrizó
un avión estadounidense con 130
migrantes deportados después de un
acuerdo al que llegó el gobierno del
presidente Joe biden con el mandatario
Nicolás Maduro esto Pese a que no
reconocen formalmente a maduro como
presidente de Venezuela la Casa Blanca
anunció a principios de octubre un
acuerdo con el gobierno de maduro para
la repatriación de migrantes que no
tienen base legal para permanecer en
Estados Unidos y biden que busca la
reelección Claro en el 2024 encara una
fuerte presión en especial por parte de
los republicanos que lo acusan de haber
causado una crisis migratoria en la
frontera con
México y más noticias de América Latina
la comisión del parlamento brasileño que
Investiga el intento de golpe de enero
de este año contra el gobierno de Luis
Ignacio Lula da Silva aprobó este
miércoles su informe final que considera
al exmandatario Yair bolsonaro como
mentor Moral e intelectual Así dicen de
estos hechos en total el informe Pide a
la justicia que sean imputadas 61
personas una lista que encabeza el
propio líder de la ultraderecha y que
también integran cinco exministros de su
gobierno
entre otros delitos se los acusa de
intento de golpe de estado recordemos
que el 8 de enero miles de simpatizantes
de bolsonaro invadieron el Palacio
presidencial y los edificios vecinos del
Congreso y el supremo tribunal Federal
en Brasilia en un llamado a los
militares a deponer a Lula 8 días
después de su
anuncio más noticias ahora de manera
breve la policía de buenos
airesa de Estados Unidos a Israel han
recibido amenazas de bomba los edificios
y negocios cercanos fueron evacuados
hasta que se declaró que las
instalaciones eran seguras la Embajada
de Estados Unidos informa que ahora
funciona con normalidad las amenazas
surgieron con el trasfondo del conflicto
en Oriente
medio Guillermo lazo el actual
presidente de Ecuador se reunió por
primera vez con el presidente electo
Daniel Novoa felicitó a Novoa por suo
triunfo en las elecciones y subrayó la
importancia de Iniciar una transición
ordenada lo más pronto posible para
estabilizar el
país y antes de irnos recordamos los
titulares del conflicto en Oriente
próximo adelante el presidente de Egipto
abdel fat alisi accedió a abrir el paso
fronterizo de Rafa para permitir la
entrada de 20 camiones con ayuda
humanitaria a gaza esto después de que
Israel asegurara que no se opondría la
llegada de suministros para la población
civil el acuerdo se alcanzó durante el
viaje del presidente de Estados Unidos
Joe biden a Tel
aviv Israel y jamás considerando
considerado como organización terrorista
por la Unión Europea y demás países
occidentales se culpan mutuamente por la
explosión de un hospital en gaza el
ataque ha desatado protestas por todo el
mundo Gracias por elegir de doble
noticias con nuestro gran equipo de
noticias Seguiremos
Hasta más
tarde